---
title: "アジャイルが解決！「成功を妨げる３つのギャップ」とアンチパターン的反応！"
emoji: "💥"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["スクラム", "アジャイル", "Agile"]
published: true
published_at: 2025-05-20 07:00
publication_name: socialdog
---

SocialDog でエンジニアやっている Kaz です。

以下を読んでいて出てきた内容が、個人的に非常にぶっ刺さったため、社内 LT 会で共有しまして、それをベースに記事もまとめてみました。

[スプリントゴールで価値を駆動しよう: 価値探索に焦点を合わせたスクラムの実践 by マールテン・ドーメイン](https://www.amazon.co.jp/dp/4621310313)

個人の主観や理解も含まれているため、本の内容と異なる点もあるため、ご了承ください。

# 計画成功を妨げる 3 つのギャップ

ステファン・バンゲイによると**計画の成功を妨げる３つの主要なギャップ**、というものがあるそうです。

- **知識のギャップ**: 知りたいことと、実際に知っていることの違い
- **狙いのギャップ**: 他人に行動してほしいことと、実際の行動の違い
- **効果のギャップ**: 期待する達成と、実際に達成できたことの違い

そしてこのギャップは、「摩擦」によって増幅されます。

## 摩擦: 阻害要因

「摩擦」とは、物事がスムーズに進まない要因となるものとされています。

> 明らかに簡単なことを非常に難しくする力
> _カール・フォン・クラウゼヴィッツ（プロイセン軍将軍）_

> - 驚きが起きる機会を増やす、あらゆるもの
> - 素早く変化する複雑な環境において、共通のゴールをバラバラな心で実現しようとする際に生じる
>
> _マールテン・ドーメイン（著者）_

# ギャップに対する通常の反応

これらの「ギャップ」に直面したとき、人が取りがちな（アンチパターン的）「通常の反応」が述べられています。

## 知識のギャップ → 多くの時間を計画に

知りたいと思うことよりも、少ないことしか知らない状態です。

### 通常の反応

多くの時間を計画策定、分析、方法の議論に費やそうとしてしまいます。

### 問題点

どれだけ時間を使っても、**今知らないことを知ることはできません**。時間を費やすほど**雑音**が増え、「知っていると信じていること」が入り込み判断を曇らせることとなります。

結果として、知らないことを隠しかねない点も問題です。

## 狙いのギャップ → マイクロマネジメント

他人に行動してほしいことと、実際の行動の違いです。ギャップは**故意でない場合も多い**と考えられます。というのも、**人は間違いを犯してしまう**からです。ストレスが強い環境だと特に。

### 通常の反応

より多くの指示を出し、推敲に時間を費やします。良い指示を、より頻繁に出そうとします。

結果、マイクロマネジメントになります。

### 問題点

「より多くのより良い指示」とは、**製品の分厚い取り扱い説明書**みたいなものです。ほとんどの人に**読まれず**、読んだとしても全部**覚えられず**、そして変化に**対応されず**、情報が古くなっていきます。

そして何より、すべての状況がその説明書に書かれているわけではないので、**予想外が起きた際に対応できなくなります**。そのことによって、**また説明書が分厚くなる**ことでしょう。

## 効果のギャップ → 強固な統制

自分たちの行動が、当初期待していたのとは結果が異なる状態です。

### 通常の反応

次回は結果を確実にするため、メトリクスを可視し、**統制をよりきつくします**。制約や制限を強固にすることで、統制されている状態を維持しようとします。

### 問題点

その**統制に執着することがゴール**となってしまうことが起こりえます。

例えばカスタマーサポートで、**従わなければならないルール >>>>> 顧客の最適な成果**という状況を経験したことがある人も多いことでしょう。

# 通常の反応に対処するためのアジャイル

これらのギャップによる摩擦に遭遇したときに、[アジャイルソフトウェア開発宣言](https://agilemanifesto.org/iso/ja/manifesto.html)の価値が有効であると著者は記しています。

### プロセスやツールより**個人との対話を**

「プロセスやツール」に固執する場合、「狙いのギャップ」「効果のギャップ」による摩擦があったと考えられます。

「思ったとおりに人が動かない」から「こういうツールを導入しよう」とか、「期待した結果にならない」から「プロセスをより細かくしよう」とか。

しかし、「個人と対話」することで、マイクロマネジメント的な動きや、過度な統制を避けることができるかもしれません。

### 包括的なドキュメントよりも**動くソフトウェアを**

「包括的なドキュメント」は、「事前にすべてを知っていること」を前提に書かれることも多いことでしょう。それはつまり、「知識のギャップ」による摩擦に「より計画する」ことで対応することだと考えられます。

しかし、いたずらに計画に時間を使うことは、時間を浪費するだけになってしまう結果になりかねません。

「動くソフトウェア」を作ることで、「知っていること」を増やし、不確実性を減らすことができるかもしれません。

### 契約交渉よりも**顧客との協調を**

「契約交渉」とはつまり、「こういうふうに動いてほしい」という「狙いのギャップ」への摩擦と、「契約内容以上のことはやらない」という「効果のギャップ」への摩擦への通常の反応のコンビネーションと考えることができます。もちろん、「契約」するためには「すべてを知っている」という前提も必要になるため、より時間がかかる結果になるかもしれません。結果、「契約」に時間がかかることで、ビジネスチャンスを失うこともあるでしょう。

「顧客との協調」を前提とすることで、それらの摩擦を避けることができるかもしれません。

### 計画に従うことよりも**変化への対応を**

「計画に従うこと」それ自体が「効果のギャップ」による摩擦の弊害だと考えられるでしょう。また、「従うだけでよい計画」を立てるのも、時間がかかります。そして、「計画に従っているか」を監視、管理するのも「狙いのギャップ」による摩擦が引き起こす問題となります。

「変化に対応すること」を前提とすることで、それらの問題点を避けられるかもしれません。

# 終わりに

個人的にこれらの「３つのギャップ」への「通常の反応」が心当たりがありすぎて…

「人とはそういう反応をしてしまうものだ」ということと、「それを避けるためにどう考えるべきか」ということが言語化されていると、そういった状態をメタ認知しやすくなりますね。本当に、こういう感覚や現象を明確な言葉にできるのはすごいと、毎回思わされます。

「通常の反応」を避けることで「摩擦」をなるべく減らし、顧客に素早く価値を届ける開発を進めていきたいと思います！
